### SB 1.3.42

> स तु संश्रावयामास महाराजं परीक्षितम् ।\
> प्रायोपविष्टं गङ्गायां परीतं परमर्षिभिः ॥ ४२ ॥

*सः*—व्यासदेव के पुत्र; *तु*—पुनः; *संश्रावयाम् आस*—उन्हें श्रवण कराया; *महा-राजम्*—सम्राट को; *परीक्षितम्*—परीक्षित नामक; *प्राय-उपविष्टम्*—जो अन्न-जल के बिना मृत्यु पर्यन्त बैठे थे; *गङ्गायाम्*—गंगा के तट पर; *परीतम्*—घिरे हुए; *परम-ऋषिभिः*—महान् ऋषियों से।

**व्यासदेव के पुत्र श्रील शुकदेव गोस्वामी ने अपनी बारी में भागवत महान् सम्राट परीक्षित को सुनाया, जो गंगा के तट पर ऋषियों से घिरे हुए बैठे थे, अन्न अथवा जल ग्रहण किए बिना मृत्यु की प्रतीक्षा करते हुए।**

सभी दिव्य सन्देश गुरु-परम्परा की श्रृंखला में विधिवत् प्राप्त किये जाते हैं। इस गुरु-परम्परा को परम्परा कहते हैं। अतः जब तक भागवत या कोई अन्य वैदिक साहित्य परम्परा-प्रणाली के माध्यम से प्राप्त न हो, ज्ञान का ग्रहण प्रामाणिक नहीं होता। व्यासदेव ने यह सन्देश शुकदेव गोस्वामी को दिया, और शुकदेव गोस्वामी से सूत गोस्वामी ने यह सन्देश प्राप्त किया। अतः भागवत का सन्देश सूत गोस्वामी या उनके प्रतिनिधि से ग्रहण करना चाहिए, न कि किसी असम्बद्ध व्याख्याकार से।

सम्राट परीक्षित को समय पर अपनी मृत्यु का समाचार प्राप्त हुआ, और उन्होंने तत्काल अपना राज्य और परिवार छोड़कर गंगा के तट पर मृत्युपर्यन्त उपवास हेतु बैठ गये। उनकी सम्राटीय स्थिति के कारण सभी महान् मुनि, ऋषि, दार्शनिक, योगीजन आदि वहाँ उपस्थित हुए। उन्होंने उनके तात्कालिक कर्तव्य के विषय में अनेक सुझाव दिये, और अन्ततः यह निश्चित हुआ कि वे शुकदेव गोस्वामी से भगवान् श्रीकृष्ण के विषय में सुनेंगे; इस प्रकार भागवत उन्हें सुनाया गया।

श्रीपाद शंकराचार्य, जिन्होंने मायावाद दर्शन का प्रचार किया और परम की निराकार विशेषता पर बल दिया, उन्होंने भी अनुशंसा की कि मनुष्य को भगवान् श्रीकृष्ण के चरणकमलों की शरण अवश्य लेनी चाहिए, क्योंकि वाद-विवाद से कुछ भी प्राप्त होने की आशा नहीं। परोक्ष रूप से श्रीपाद शंकराचार्य ने स्वीकार किया कि वेदान्त-सूत्र की पुष्पित व्याकरणात्मक व्याख्याओं में जो उन्होंने प्रचारित किया, वह मृत्यु के समय सहायक नहीं हो सकता। मृत्यु के संकटपूर्ण क्षण में मनुष्य को गोविन्द का नाम लेना होगा। यही सभी महान् दिव्य महापुरुषों की अनुशंसा है। शुकदेव गोस्वामी ने बहुत पहले यही सत्य कहा था कि अन्त में मनुष्य को नारायण का स्मरण करना होगा। यही समस्त आध्यात्मिक क्रियाओं का सार है। इसी शाश्वत सत्य के अनुसरण में सम्राट परीक्षित ने श्रीमद्भागवत सुना और इसे सक्षम शुकदेव गोस्वामी ने सुनाया।

इस प्रकार भागवत के सन्देशों का वक्ता और ग्राहक, दोनों उसी माध्यम से भवबन्धन से मुक्त हो गये।
